+++
date = "2018-06-08T16:00:00+08:00"
title = "别独自用餐"
draft = false
tags = ["阅读","社交"]
share = true
+++

[TOC]

# [别独自用餐](https://mp.weixin.qq.com/s/of492Atf6gYzZzUwC7BeWw)

## 《别独自用餐》
- 85%的成功来自高效的社交能力
- 表面在讲机巧的人脉运用术，实际上说的却是朴实的**为人处世之道**。

## 社交的本质
- 标签
	- 热衷见名人、见大佬，喜欢在饭局上晒合影、讲内幕。他们常把牛逼的兄弟挂在嘴边，听起来气势十足。	
	- 无意于结交人脉，一心只在埋头奋斗。他们心里想的是，“我不必费心勾搭谁，等我强了，自然会有大把的人脉资源	

- 思考
	- 上例标签都偏离了社交的本质。
	- 社交源自**交换**，互相**关心**
	- 富人最强大的力量来自他们的社交圈
		- 而穷人，不仅穷在没钱，还穷在没办法接触到那些可以帮助他们成功的人。

- 示例
>
在俱乐部里，我是波兰特太太的球童。我事无巨细，努力让波兰特太太赢得每一场比赛。每场比赛的当天早上，我都会走遍整座球场，找到每一处果岭，测试球在草地上滚动的速度和方向。她于是战无不胜，也开始在她的朋友面前夸我。
我在球场上帮她，她在生活上帮我

- 本质
	- 首先你要**关心他人**
		- 多数人在人际交往中都是在关心自己。
		- 关心他人的人，是凤毛麟角。但往往也是这些人，更能成功。

## 如何关心

- 示例
	>一朋友跟法拉奇聊天，说自己正考虑在洛杉矶买房。	
	法拉奇听完第一反应就是“我有没有朋友可以帮忙？”，然后顺手就拨通洛杉矶一位中介的电话，当场介绍他俩认识。

	>一家小型背包公司产品销不出去，公司的CEO去找法拉奇寻求建议（此前两人并不相熟）。法拉奇本可以提些建议了事，可他却先后找来了锐步公司的营销主管、《快公司》的编辑，一起商量营销策略，最终盘活了公司。十年后，这家小公司被收购时，价值1.1亿美元。

- 辩证
	- 从不吝啬分享自己的人脉。
		- “不要等着别人请你帮忙。直接帮吧。”
	- 人际交往并不是随机的，而是与人生目标紧密相连。

- 行动
	- 计划	
		- 列出你三年后的目标，并拆分成年度目标、季度目标；
		- 列出完成目标所需的人、事物、地点；
		- 找到一个最佳方案，接近那些有助于达成目标的人。
	- 示例
		```
		比如三年后，你想当一名老板，那么，也许三个月后，你就要确定从事的领域了。依照这个短期目标， 你就要找到身边的老板、相关行业的从业者，来了解相应情况。
		```

## 如何结交

- 机会
	- 这是一个不缺知识的时代，而**知识**是社交中**最有价值**的现金资产。
	- 利用知识提供价值，构建信任

- 示例
	>
	马克是公司的普通员工，但他做了件不普通的事——在公司采访了包括创始人在内的重要人物，并把它做成一份新员工的入职培训资料。这样，马克不仅能对新同事产生影响，还在公司所有重要人物面前留下了深刻印象，无形中扩大了自己的人脉圈。
	而马克所凭借的社交资产，正是那份人人都能整理出来的资料。

	> 
	比如在和人聊天时，你听到他拿自己十几岁的孩子没办法，你就应该从中听出问题。如果你自己给不出什么建议，你就要问问自己：我的朋友能提供哪些帮助呢？谁家也有个十几岁的孩子，而且教子有方？打电话给这个人，问问他们有什么建议，有没有借助过这方面的书籍或文章。然后，把这些东西传播出去。