+++
date = "2018-01-30T22:07:46+08:00"
title = "区块链技术浅识"
draft = false
tags = ["阅读","区块链"]
share = true
+++


# 区块链技术浅识

## 参考
- [区块链技术](https://mp.weixin.qq.com/s/fwy0iC-N4pBbEjXpgnOlLg)


## 前情

- 存在着各种**互相孤立**的数据系统及运作体系，这极大地影响了金融市场效率的进一步提升。
- 在世界银行的报告中，跨国汇款的**成本**接近 **8%**。
- 金融机构之间不能够无条件地信任对方，造成了**金融领域数据孤岛**的现象，进而导致了数字资产在互联网上流通**成本居高不下**。


## 特点
- **比特币系统**就是基于区块链的**记账机器**；**以太坊**就是基于区块链的**智能合约机器**等等。
- 信任秘诀在于区块链的**加密**、**公开**且**不可篡改**的特性：

### 加密
- 区块链技术是以**密码学**和**数学**为基础的，这是信任的根本。
	- 包括，椭圆曲线数字签名算法、非对称加密、哈希函数、梅克尔树等等。

### 公开
- 公开是赢得信任的最好手段。
- 基于区块链技术的系统的**规则(程序)和数据**都是**公开**的。
- 任何参与方都可以通过运行区块链的程序的方式加入进来，进而对数据进行验证。
- 在**自己能验证**，也能依靠第三方进行验证情况下，自己验证更可靠；


### 不可篡改
- 区块链技术不可篡改的特性，是数字资产不可复制的基础
- 删、改的操作的**可行性几乎为零**。


## 原理
### 状态机

- 比如以太坊系统，实际上就是**多个节点**维护同一个账本。
- 记账机器会在账本上记录每笔交易的信息。通过初始时各个账户的余额和已记录的信息，就可以**推断**出任意时刻的各个账户的余额。
- 区块链记账机器完成记账功能的基本原理是：状态机
>	在 state1 时，A B 都有 100；A 发起了一笔交易，支付 100 给 B，而这笔交易会被区块链系统记录下来。
	我们可以通过 state1 的账户余额和区块链上的交易记录，计算出 state2 时 A B 的账户余额：A 有 50，B 有 150。


### 双重支付
#### 描述
- 去中心化记账过程中遇到的双重支付的问题
	- 双重支付就是同一笔钱可用于两次支付
	>	A 将 100 元，既支付给 B，又支付给 C。如果出现这种情况，A 就相当于把 100 元钱，当做 200 元钱来花了。
		在中心化的记账系统中，无论这两笔交易是否同时进行，中心化的记账系统处理这两笔交易一定会有一个**先后顺序**。
		去中心化的记账系统中的一些节点会先收到 B 的交易信息；另一些节点会先收到 C 的这笔交易信息。在去中心化的记账系统中，所有节点都是平等的。

#### 处理
- 确定交易信息的**先后顺序**；
	- **确定**交易**顺序**的**数据结构**就是**区块链**。
	- “区块链”中的“区块”，指的是在**同一段时间内的交易信息及相关数据的集合**；“链”就是把区块按产生的**先后顺序连接**在一起。

- 需要一个**共识机制**，来保证所有节点都认可这个顺序。
	- 共识机制是区块链系统上独立节点们通过遵守一套相同的规则，自发地对区块的先后顺序达成共识。
		- 所有节点质押成本(如：算力)竞争记账权，由胜利者产出并广播区块(记账信息)，并获得收益(如，比特币)奖励。
			- 保障了每个节点都会出于“自私”的目的，“诚实”地参与到区块链系统中来。
				- “自私”指的是，节点都是为利润(收益 - 成本)而来。
				- “诚实”指的是，遵循区块链的共识机制。
		- 每个节点**独立**的对新区块进行**验证**，并组装进区块链。
			- 保障了每个节点都可以**对竞争胜出的节点的记账信息进行校验**。
			- 保障了颠倒交易的先后顺序在经济上是不可行的。
				- 当捣乱链的长度，超过诚实链的长度的时候，整个交易的顺序就被颠倒过来了。
				- 捣乱节点可以在某个节点 Fork 原先的链，再用比诚实节点更快的速度，制造出一个最长捣乱链。
				- 在技术上是有可能的，但是经济上是没有可能的。
				> 	买通 51% 的节点才能在制造区块的速度上，超过剩余 49% 的诚实节点。
					假使捣乱节点只要制造 6 个节点即可成功捣乱，制造 6个捣乱节点需要 60*60s。
					也就是说，捣乱的土豪至少要支付 51% 的节点在 1 个小时内所花费的算力成本。
					比特币系统的全球算力为 9211434 TH/s；
					1 TH/s 算力大概要消耗 0.15 度电，每度电 0.32 元。
					这个捣乱的土豪至少需要付出 8 亿人民币。
					51% * 921143 * 0.15 * 0.32 * 60 * 60 = 811785256
		- 每个节点对区块链进行**独立选择**，**选择长度最长**的区块链。



## 机遇

- 区块链技术的本质是通过公开的、加密的不可篡改的技术手段，为解决多方信任问题提供了一个方案。
- 最关键原因是**每秒确认交易的笔数太少、确认交易的时间又太长**
