+++
date = "2018-02-22T18:07:46+08:00"
title = "富爸爸穷爸爸"
draft = false
tags = ["阅读","投资"]
share = true
+++

# 富爸爸穷爸爸

## 课程

### 富爸爸，穷爸爸 
- 我**怎样才能付得起**？
- 贫穷和破产的区别是：破产是暂时的，而贫穷是永久的。


### 富人不为钱工作 
- 如果你不能**下定决心**，就永远也学不会如何赚钱。
- 在生活推着他转的同时，**抓住**生活赐予的**每个机会**；
- 如果你认为是我的问题，你就会想改变我；如果你**认为问题在你那儿**，你就会**改变自己**，学习一些东西让自己变得更聪明。大多数人认为世界上除了自己外，其他人都应该改变。让我告诉你吧，**改变自己比改变他人更容易**。
- 老鼠赛跑
	- 学习为钱工作很容易，特别是当你一谈到钱就觉得恐惧时，学习为钱工作就更容易了。
	- 没钱的恐惧会促使他们努力工作，得到报酬后，贪婪或欲望又让他们想拥有所有用钱能买到的好东西。
- 控制欲望，控制自己	
	- 你无需告诉别人你的感觉，只有你自己知道。
	- 人生实际上是在无知和觉醒之间的一场斗争。
	- 忠实于你的感情，以你喜欢的方式运用你的头脑和感情，不要让它们控制你。
	- 你有两种感情——恐惧和欲望，如果你让它们来控制你的思想，你就会落入一生中最大的陷阱。


### 为什么要教授财务知识 
- 只有知识才能解决问题并**创造财富**，那些不是靠财务知识挣来的钱也不会长久。
- 从长远来看，重要的不是你挣了多少钱，而是你能**留下多少钱**，以及能够留住多久。
- 聪明人总是雇用比他更聪明的人。
- 你为别人工作。就像为工资而工作的大多数人一样，你的工作只会使雇主或股东更加富有，**你的努力和成功将使雇主更加成功并得以提早退休**。
- **财富就是支撑一个人生存多长时间的能力**，或者说，如果我今天停止工作，我还能活多久？
- 财富是将资产项产生的现金与支出项流出的现金进行比较而定的。


### 关注自己的**事业** 
- 从事你所学的专业的可怕后果在于，它会让你忘记关注自己的事业。人们耗尽一生去关注别人的事业并使他人致富。
- 只有你把额外的收入用来购买可产生收入的**资产**，你才能获得真正的财务安全。
	- 不需到场就可以正常运作的**业务**
	- **股票**
	- **债券**
	- 能够产生收入的**房地产**
	- **版税**，如音乐、手稿、专利


### 富人的投资 
- 我们都拥有巨大的潜能——这是上天赏赐的礼物。然而，我们都或多或少地存在着某种自我怀疑的心理，从而阻碍前进的步伐。这种障碍很少是缺乏某种技术性的东西，更多的是缺乏自信。有些人更容易受到外界的影响。
- **财务**知识
- **投资**策略
- **市场、供给与需求**
- **法律规章**
- 如何寻找其他人都**忽视的机会**
- 怎样把精明的人**组织**起来


### 学会不为钱工作 
- **财商**是会计、投资、市场和法律等各方面知识和能力的综合。
	- “工作（job）一词就是‘比破产强一点’（just over broke）。”
	- “工人付出最大努力以免于被解雇，而雇主提供最低工资以防止工人辞职。”
	- 在很多情况下，他们贫穷、财务困难或者只能挣到低于他们应得的薪水，不是因为他们已知的东西而是因为他们**未知的东西**。
- 这些聪明的年轻人并不去专项钻研某一个部门的业务，而是从一个部门跳到另一个部门，从而**学到整个企业各个系统的知识**。
	- 能对如何经营一家企业有一个**整体的认识**，并可以了解不同**部门的相互关系**。
	- 必需的管理技能
		- 对**现金流**的管理
		- 对**系统**（包括你本人、时间及家庭）的管理
		- 对**人员**的管理。
- 你在处理**人际关系**、商务**谈判**和**被拒绝**时的恐惧心理等方面做得越好，生活就会越轻松。


## 开端
### 克服困难 
- 困难
	- 恐惧心理
	- 愤世嫉俗
	- 懒惰
	- 不良习惯
	- 自负
- 关键
	- 我不想要

- 技巧
	- **横盘**好比一个计算机指令，当股价开始下跌时自动卖出股票，帮助你将损失最小化、收益最大化
	- **我可付不起** 禁锢了你的思想，使你无法进一步思考
	- **我可付不起** 带来的悲哀和无助感会使人们失望、迟钝以至意志消沉
	- **我怎样才能付得起** 打开了充满可能性的快乐和梦想

- 事例
	- 1626年，荷兰人用价值24美元的物品从印第安人手中买下了曼哈顿岛，并取名为新阿姆斯特丹。1664年曼哈顿岛被英国人占领，改名为纽约。


## 开始行动
### 开始行动 
- 超现实的理由——**精神**的力量。
- 作出一个**选择**，这个选择是我们利用自己的时间、金钱和头脑里学到的东西作出的。
- 保留了自己习惯的**思考方式**，同时又学到了彼得·林奇分析同一问题或趋势的思考方式。
	- 学习
- 选择朋友——**关系**的力量。
- 在竞争激烈的市场上，**群体**往往会反应**迟钝**，成为被“宰割”的对象。
- 学习一种新的模式——**快速学习**的力量。
- 支付自己——**自律**的力量。如果你控制不了自己，就别想着致富。
	- 生活之所以能推着你转，不是因为生活的力量很强大，而是因为你缺乏自律。
- 有**胆量**不随大流才能致富。
	- 你也许并不软弱，但一旦涉及金钱，往往会变得怯懦。
- 穷人有一些不好的习惯
	- 其中一个普遍的坏习惯就是**随便动用储蓄**。富人知道储蓄只能用于**创造更多的收入**，而不是用来支付账单。
- 以优厚的报酬——**好建议**的力量。
- 要找一位很关心你的利益的**经纪人**。
	- 许多经纪人会花时间来教导你，那么他们可能是你得到的最好的资产。
- 印第安给予者——**无私**的力量。
- 不只看到投资回报率，而且还能看到，一旦收回投资，就能**额外**得到的资产。这也是财商。
- 轻松的道路往往会越走越艰难，而**艰难的道路往往会越走越轻松**。
- 对英雄的崇拜——**神话**的力量。
- 在市场上或为交易进行谈判时，我下意识地**模仿**川普的那种气势；当分析某种趋势时，我学着像彼得·林奇那样思考。通过偶像的模范作用，我们挖掘出自身的巨大潜能。
- 上帝不需要得到，但人类需要**付出**


### 还想要更多吗？这里有一些要做的事情 
- 房地产中介并不那么尽力，所以他们常常什么也不做而是去寻找一处更好的房产。
- 没卖过东西的人，对想卖出东西的迫切心情是不会理解的。
- 你要**知道你在寻找什么**，然后开始**行动**！
	- 我首**先寻找想买进的人**，然后才去找想卖出的人。