---
title: "浮生三记"
date: "2018-07-17"
categories:
 - "阅读"
tags:
 - "思考"
toc: true
---

# 作者
## 沈君山
- 国立清华大学前校长
- 物理学家
- 围棋棋士
	- 连续三届荣获美国本因坊冠军
	- 为著名的旅日围棋棋士张栩之义父
	- 与吴清源、木谷实、林海峰、曹薰铉及聂卫平相熟
- 桥牌高手
	- 获两届世界桥牌大赛百慕大杯亚军



# 章节

## 打菩萨
> 母亲详细地讲解这个故事，并且援引了《孟子》上的一句话：“**自反而缩，虽千万人吾往矣。**”她解释道，缩的意思是直，自己想想道理直时，便不要顾忌世俗的反对。小时候能打破村民们迷信的偶像，大起来才能领导革命，不折不挠、不畏强权而获得最后的成功。


## 怀念见美
> Ben台美两地来回地跑，在台的时间，就都在医院陪妈妈。见美的几位朋友，代课的代课，陪伴的陪伴，三百余天如一日。这样的子女，这样的朋友，今天世上实在很少见了，有人赞赏羡慕，说是福气因缘。其实胡适之先生常说的两句话——“**要怎样收获，先怎样栽**”更为透彻。

***

> 林语堂为《浮生六记》作序，向往沈三白笔下的芸娘，十分期望也有朋友有这样的妻子
- 得意时往访，宾主开怀畅谈，深宵露冷，她会拿一条毯子来盖在你们膝上；
- 失意时往访，她也会温一壶淡酒，听你发尽牢骚，用静静的了解来慰藉。

> 林语堂说，这才是人生的福分。
现在时代不同，但是见美的朋友，无论男女老幼，和她相交久了，或者一通四五十分钟的电话，或者半瓶残存的威士忌，也多曾从她那儿分享过她common


## 万古人间四月天

> 徐志摩的故事，和胡适之正是一个对比  
胡韦在讨论父母之命的婚姻时，胡就指出有两条路，一是容忍迁就，一是独行其是，胡选择了前者，而徐选择了后者。  
徐的不恤人言，不谅父母，以一己真诚的感情为惟一指标，在《人间四月天》的影剧中，鲜明地显示出来。  
而胡的容忍迁就，不只是为江冬秀，更主要为他母亲，他不愿意伤害她们，胡在作此抉择时，引用了康德的一段话，作为价值判断的依据：“**无论是对自己，还是对别人，都要将人道本身视为目的，而不仅是手段。**”“要以人道作为最终的裁判。”

***

> 现在父母之命的婚姻早就过去，今日男女都要做独立自主的人。  
良人者仰仗终身者，红盖头掀起来，终身便从一而终的情形再不复见，但新的婚姻有新的困扰，一个人一生大多要经过几次痛苦的抉择，几次悲欢离合。完美的爱情和完美的婚姻完全不一定能画上等号，有情人当然最好成为眷属，但不必也不一定要成眷属，婚姻的形式在改，将来也许契约的形式都会改掉，但终久是共同相处的伴侣，有灵性的伴侣，有知性的伴侣，有**事业**的伴侣，更有**生活**的伴侣。  
所谓生活包括柴米油盐日常相处。聪慧才情的男女，在爱情中沉湎于前两者，而**婚姻的基石**却往往在后两者。  
林徽音选择梁思成，徐志摩得到陆小曼，在爱情层面上，也许后者更“美”，更罗曼蒂克，但在婚姻层面上，成败得失是十分显然。

***

> **真正懂得爱情**的人，不只在获得，更在如何**转化**，失败了，如何化爱情为友情，成功结果了，也要化激情为温情，使之可长可久。  
当然，分手总是痛苦的，情感的伤害难免，但时间会让它痊愈，最重要是不要伤害对方的自尊，也不必伤害自己的自尊。  
尤其是年轻的男女，往往**分不开爱情和自信**。失恋的时候，最伤心的往往不是缘分已尽，而是“我真的那么差吗？”事实上，爱情是盲目的，人生一生的成败和情场一时的得失，并没有关联，只是太上何能忘情，必须分手时，一定要互相帮助，重建自信的帮助。

***

> 我曾经问起过梁公，金岳霖为林徽音终生不娶的事。  
梁公笑了笑说:“  
	我们住在总布胡同的时候，老金就住在我们家后院，但另有旁门出入。  
	可能是在一九三一年，我从宝坻调查回来，徽音见到我哭丧着脸说，她苦恼极了，因为她同时爱上两个人，不知怎么办才好。她和我谈话时一点不像妻子对丈夫谈话，却像个小妹妹在请哥哥拿主意。听到这事我半天说不出话，一种无法形容的痛苦紧紧地抓住了我，我感到血液也凝固了，连呼吸都困难。但我感谢徽音，她没有把我当一个傻丈夫，她对我是坦诚和信任的。  
	我想了一夜该怎么办？我问自己，徽音到底和我幸福还是和老金一起幸福？我把自己、老金和徽音三个人反复放在天平上衡量。我觉得尽管自己在文学艺术各方面有一定的修养，但我缺少老金那哲学家的头脑，我认为自己不如老金。于是第二天，我把想了一夜的结论告诉徽音。我说她是自由的，如果她选择了老金，祝愿他们永远幸福。我们都哭了。  
	当徽音把我的话告诉老金时，老金的回答是：‘看来思成是真正爱你的，我不能去伤害一个真正爱你的人。我应该退出。’  
	从那次谈话以后，我再没有和徽音谈过这件事。因为我知道老金是个说到做到的人，微音也是个诚实的人。后来事实也证明了这一点，我们三个人始终是好朋友。我自己在工作遇到难题也常去请教老金，甚至连我和徽音吵架也常要老金来‘仲裁’，因为他总是那么理性，把我们因为情绪激动而搞糊涂的问题分析得一清二楚。”

***

> 在《林徽音文集》中，后期的诗文常常提到金岳霖，很多全家福或朋友出游的照片里，全有老金，斜着头仰起脸非常神气的样子。林去世后，他写了副有名的挽联：“**一身诗意千寻瀑，万古人间四月天。**”后来金和梁的友情一直维持到文革时期，都受尽折磨，也互相激励。我们可以说，在世俗眼光里，他是“退出”了，但在更高一个层次上，他是“进去”了。

## 知识的突破

> 科学知识的另外一个特征就是“征而后信”，这也是自然科学知识与人文、宗教等知识最大的分别。  
征验的方法随时代进步，最初是靠经验，然后是观测，再后是实验；经验是无心的累积，观测是有心的留意。实验就更进一步，是创造一个人为的环境，使此一环境中所有的条件符合观察者的要求而进行的观察。  
经由经验、观测和实验这三个不同层次方式所得出的结果便是实证。实证是判别一切科学知识最后的权威。


## 后科技时代文明和中国

> 理性和信仰是人类本性中的两部分。  
- 科学是理性具体的表现，它的特征是验而后信，它的最后权威是实证。  
- 信仰有认知和规范两个层面，西方的宗教将之兼容在内，儒家的文化强调规范，将之独立出来，成为一般性的伦理道德。  
> 信仰的基础建立在一些先验性原则上，它的最后权威或者行诸经典，如《圣经》、《可兰经》。或者是一些不成文的金科玉律，如“百善孝为先，万恶淫为首”等。这些先验性的原则，最初当然也是反映了当时的现实经验而建立，但一旦建立，就不能再验而后信。

***

> 第三第四两点是最值得仔细思考推敲的。过去两三百年，从新教伦理和达尔文思想发展出来，以个人为主体，竞争为主轴的西方文明，是世界上最强势的文明，也是非常适合科技突破的文明，但是在科技高度发展，人定可以胜天以后，它必然会面临我称之为“大角鹿困境”的本质性矛盾：  
- 大角鹿用角打架，角越大，越打越赢，物竞天择的结果，角越来越大，大到一个地步，转动不灵，吃不到东西也照顾不了自己，一下子就灭亡了。  
	- 这个例子和现代西方竞争的社会所面临的问题非常相似
		- 首先，鹿看不到自己的角，大部分鹿，只能自觉到角对帮助打架的即刻好处，却难以体会它过分发展潜在的危机，所以即使有一两只聪明有远见的鹿，能看出问题，也难以获得群鹿“民意”的共鸣与支持。  
		- 其次，这少数的鹿也面临一种辩证的困境，假若角长不大，马上被别种鹿淘汰，如果长大，又可能被自然淘汰。
	- 物竞与天择，变成对立的两面。如何处理这两难的困境呢？
		- 我个人的看法，中国文化以调和代替征服，以均衡和谐的追求，代替优胜劣败的丛林法则，或者会是一个在后科技时代，较西方文明更适合处理这个困境的文明。当然，寻求后科技时代的普世价值体系是一个极基本的大课题。西方学者早已在西方文明的框架中，对它做深刻的探讨。也许中国的学者也可以在东方文明的框架中加以深究。在这儿，我只想强调三点：
			- 首先，整体而言，科技带给人类绝对是正面的。这是首先要有的基本认识。今人受了现代生活紧张匆忙之苦，兴思古之幽情，常怀念葛天神农之世。但不要忘记，现在因科技之助，已渐渐为人遗忘的饥馑瘟疫，在那个时代经常使成千上万的人死亡，绝大多数人每天都要为维持自己的基本生存挣扎。类似的例子不胜枚举，此处不赘。总之，无论从理论还是实际来看，后科技时代寻求的规范，不是遏止迟缓科技的发展，而是对它引发的问题，用更新的科技来克服，至于少数真正不可逆而又无法克制的，就必须寻求集体的对策。大角鹿式的困境，只有用集体的理性智慧来解决。像最近针对全球温升现象而达成的京都议定书便是一例。人之异于禽兽者，在其理性，这点我个人是颇有信心的。至于对东方文化，我们要取的是其“调和”的价值观，但在其源自老庄的自然主义思想中，常存绝圣弃智则天下大同的反智心态，则并不可取。
			- 其次，新规范是动态的（dynamic），而非静态的。中国常讲伦常、纲常，有一个“常”字，因此一旦定下，便期望它千百年不变。但科技本身日新月异，像现在基因工程，资讯传媒几乎每月每年都有新的突破。因此所谓规范，只能就个体与群体，人与自然等基本互动作一些原则性的规定，细则则必然是要随时间改变的。
			- 第三，科技是普世性的，普世文明必须与科技文明协和，但在普世的文明下，还应包含区域性的文明，每个区域文明的文化特质，不必要也不可能将之一致化。


## 一着而为天下法

> 围棋是胜负的世界，善胜负者日人称之为**胜负师**。胜负师常有，但没世而名不称者居多。  
吴先生在五十年代前后，对日本一流高手作个别十局比赛，将之全部降级，专就成绩而言，足够资格称得上第一流的胜负师。  
但在吴清源先生棋的世界中，胜负只是一个附带的因素。对吴先生而言，围棋是一种艺术，也是一种哲理，反复争棋的最后的目的，是**从中领悟建立调和的道**。吴先生髫龄度日，纵横棋坛四十年，所创布局定式，不知凡几，这些**新布局新定式**，对当时的胜负未必有助，但却为后来者开辟一片新天地。此所以吴先生卓立于群彦之上，而为围棋史上划时代的人物。

***

> 然吴先生之赢得日本举国之尊敬，又不仅在棋艺。  
凡继往开来为一代宗师者，必有其特殊之气质，曾与爱因斯坦共事并为爱氏立传的一位科学家曾说：爱氏是他所识人中，最自由、最不妥协和最有自信者。**自由、自信和不妥协**是真正天才共通的特性，也正是吴清源围棋一生的写照。

***

> 独立自由的心灵是开启创新之门的钥匙，执著坚持则是底定于成的动力。  
吴先生昭和八年对本因坊秀哉一局，以三·三、星、天元起局。围棋之美原在海阔天空，盘上任何一点都可落子。  
但日本棋坛的规章建制成于封建之幕府时代，故虽至昭和年代，仍遗留许多陋规，譬如**三·三称之为鬼门打**，便是忌讳之着。  
吴先生以十八岁之少年，面对代表传统君临日本棋坛已三十年之秀哉毅然以三·三起手，向不合理之陋习挑战。吴先生在决定如此起局之前，也必衡量过会因此引来多少批评指摘。从时代潮流而言，此封建遗习最后必将随幕府制度而俱去。但在将去未去之际，以异国少年一人，挑战三百年绝对之传统，不挠不沮，此局后来称为“**昭和之名局**”，其时代意义或更在棋局本身内容之上也。

***

> 若无充分自信，几番挫折，生趣略尽，必然难以为继。  
吴先生首创**雪崩定式**，其中某些变化，一般都认为不利，但吴先生却屡屡尝试，而且愈是重要的比赛，愈加以使用。或以此相问，吴先生总说：还有些演变，没有研究透彻，或者未必不利，其所以必要在重要比赛场合试用，乃因为只有真剑决胜，全力以赴，才能窥前所未窥。吴先生自信之充分，对真理的执著，有若此者。


## 莫教浮云遮望眼

> 宋朝有位大政治家王安石，做过两句诗：“**只缘身在最高层，不畏浮云遮望眼。**”

***

> 二十五年前，我路过东京，曾拜访吴清源先生，那时吴先生仍活跃棋坛，而林国手到日本六七年了，成绩也蒸蒸日上。我问吴先生，他怎样教海峰的，吴先生说：“现在弈棋都是公开下，也没什么秘手可教，我只和海峰下过两盘棋，告诉他一句话：‘**追二兔不得一兔**’；  
作为一个华侨，要在异国出人头地，只有追一只兔子。”


## 怀念魏重庆

> 这是用庄子“**无能者无所求，蔬食而遨游，泛若不系之舟**”的典故，正是对过去的一些感叹。

- 《庄子》一书是极为注重个人价值的，心内之物远远贵重于外物，外物于我何所加？外物于我何所减？所有对外的追求都是无谓的和无意义的，要知道，灵巧，聪明，富贵，权势这些为世人所看重的东西，庄子并不看重也并不不看重，只要无损于内心，不为物所累就可以，因为许许多多的东西都是上天赋予你的，是你本身属性的一部分，一定要执着于某一点就无法解脱。对于外物无所执，无所求，物来则应，过去不留，也就可以了。

***

> 这是和李义山那首著名的五言古诗： **向晚意不适， 驱车登古原。 夕阳无限好， 只是近黄昏。**


## 桥游散记

> 因此，大家都不急，酒酣饭饱之后，十点多钟才去夜访达姬玛哈，玛哈是梵文宫殿的意思。  
背负着一条浩瀚的河，三面庭园，由宫墙围着，占地约百甲。我们先沿着宫墙走，黑黝黝的，一个转折，穿过正门，才进入庭园，视界蓦然地一变；玛哈遥遥地浮在那里。大理石的殿堂，圆圆的拱顶，浴在月光下。银白色的月光，银白色的殿堂，连天也是银白色的，全溶在一块。庄严、妩媚，可望而不可即，朦朦胧胧的一片。达姬玛哈是动员两万奴工，造了二十年才造成的。全部用纯白透明的大理石。殿堂内部，每块大理石上都雕了花草鸟兽；却不只是雕，是磡，把大理石按着图案雕空了，再用配好了颜色的玛瑙、宝玉嵌进去，精致生动如鬼斧神工。
但是达姬最美的还是那建筑本身，埃及的金字塔，巴黎的凡尔赛宫，希腊的雅典娜神庙，秘鲁的印加皇宫，雄伟典雅，各擅胜场，和白天的达姬，可相伦比；但是浸浴在月光下的达姬，便和它们都不同了，达姬是女性的，四周庭园的布置，护柱的设计，都衬托出玛哈的雍容华贵。月光洒下来，整个达姬玛哈便似有了生命，如下凡的仙子，绰约妩媚令人不敢逼视。

***

> 建筑达姬玛哈的故事，几乎和玛哈本身一样的美。
十五世纪帖木尔的子孙侵入印度，建立了回教皇朝，三传而至萨将，萨将原非嫡出，娶了国舅的女儿——就是后来的达姬——才得势，婚后宫廷争权，东征西讨，两人形影不离，患难中更增恩爱。结缡十七年，生了十四位子女。生最后一位王子时，达姬难产去世。此后萨将即未再娶，穷举国之力，历二十余载，遍延名匠，亲自策划，筑成了纪念爱妻的达姬玛哈。
墓成之后，每逢亡妻的忌辰，便携了长公主——达姬易篑之际，在病榻前叮嘱长女，代她照顾老父，这位长公主遵母遗命，便终身未嫁——来朝祭。达姬的忌日也是当时一年一度的大典，全国各地的王子大将，都骑了宝象骏马，先期聚集列阵宫墙之外。薄暮时分，大帝缓缓而来，向诸侯略表谢意，便和长公主两人进入庭园。据长公主后来的描述：每次父王总要先抚摸遗棺，痛恸一番，然后依棺向她娓娓地道述当年夫妇两人共同奋斗患难恩爱的事情，直到玉兔东上，月光从雕缝中漏洒下来——当时印度用的是太阴历，达姬的忌辰正在月圆——父王才由她服侍着在简陋的厢房里就寝，陪伴爱妻度过一夕。次晨，祭拜之后，方才离去。


## “做我所能，爱我所做”

> 在急诊室的那一晚，心情是很可怕的，因为可以明显地感觉到手、脚的能力愈来愈差，讲话也愈来愈不方便。生命正一点一滴地从身上流逝出去。那时我曾想到生死的问题。平常我总以理性的态度思考问题，也几次主持参与和医师心理学家一起讨论生死的问题，但那时是以一个学者的身份，看一大堆统计数字，超脱悠然地讨论，现在却是一个病患，自己是统计数字中的“惟一”，没了就没了。从群体的角度，个人的生死是整体生命延续的一个过程，但身历其境，没了就没了，一切都没了，思考的角度是很不一样的。