+++
date = "2018-03-06T15:00:00+08:00"
title = "王垠-如何掌握所有的程序语言"
draft = false
tags = ["阅读","编程","学习"]
share = true
+++


[TOC]

# [王垠-如何掌握所有的程序语言](http://www.yinwang.org/blog-cn/2017/07/06/master-pl)

## 针对处理
- 你是编程初学者，不知道该选择什么程序语言来**入门**。
- 你是资深的程序员或者团队领导，对新出现的种种语言感到困惑，不知道该**投资**哪种语言。
- 你的团队为使用哪种程序语言争论不休，发生各种**宗教斗争**。
- 你追逐潮流采用了某种**时髦**的语言，结果两个月之后发现深陷泥潭，痛苦不堪……


## 重视语言特性，而不是语言

- 任何一种“语言”，都是各种**“语言特性”**的**组合**
	- 一个程序语言就像一台电脑。不同的语言则相对于不同的品牌。
	- 你得看看它里面装的是什么型号的处理器，有多少个核，主频多少，有多少 L1 cache，L2 cache……，有多少内存和硬盘，显示器分辨率有多大，显卡是什么 GPU，网卡速度，等等各种“配置”。有时候你还得看各个组件之间的兼容性。


### 通用特点
- 语言特性
	- 变量定义
	- 算术运算
	- for 循环语句，while 循环语句
	- 函数定义，函数调用
	- 递归
	- 静态类型系统
	- 类型推导
	- lambda 函数
	- 面向对象
	- 垃圾回收
	- 指针算术
	- goto 语句

- 掌握通用特性
	- 比如变量，函数，整数和浮点数运算，这些是每个通用程序语言里面都必须有的
	- 掌握基本的特性后，即可随时将这些知识应用到任何其它语言

- 学习方法
	- 手头**有问题**
	- 用两分钟浏览一下这语言的手册，看看这语言大概长什么样
	- **例子代码**来开始修改捣鼓，想法把这代码改成自己正想解决的问题
	- 实现过程中自然**带出问题**
		- 这个语言的“变量定义”是什么语法，需要“声明类型”吗，还是可以用“类型推导”？
		- 它的“类型”是什么语法？是否支持“泛型”？泛型的 “variance” 如何表达？
		- 这个语言的“函数”是什么语法，“函数调用”是什么语法，可否使用“缺省参数”？
	- 补充
		- 因为掌握了语言特性的人都知道，自己需要的特性，在任何语言里面一定有**对应**的表达方式。
		- 如果没有直接的方式表达，那么一定有某种**“绕过方式”**。如果有直接的表达方式，那么它只是语法稍微有所不同而已。
			- **带着问题找特性**，就像查字典一样，而不是被淹没于大部头的手册里面


- 语言特性
	- 一种好的语言，它所特有的新特性，终究不会超过一两种
	- 最好的语言研究者，往往不是某种语言的设计者，而是某种关键语言特性的设计者（或者支持者）
		- 著名的计算机科学家 Dijkstra 就是“递归”的强烈支持者。
			- 早期的程序语言是不支持递归的。
			- 直到 Dijkstra 强烈要求 Algol 60 委员会加入对递归的支持
		- Tony Hoare 也是语言特性设计者
			- 开发了几个著名的算法，包括Quicksort与Quickselect，却没有设计过任何语言。


## 合理的入门语言
- 推荐
	- Scheme
	- C
	- Java
	- Python
	- JavaScript
- 原因
	- 集中精力理解最关键的概念
		- 变量
		- 函数
		- 递归
		- 类型
		- ...
	- 随业务扩展再行补充正则、Web等相关概念



## 掌握关键语言特性，忽略次要特性	
- **C** 语言的语句块，如果里面只有一条语句，可以不打花括号。
- **Go** 语言的函数参数类型如果一样可以合并在一起写，比如 `func foo(s string, x, y, z int, c bool) { ... }`
- **Perl** 把正则表达式作为语言的一种特殊语法
- **JavaScript** 语句可以在某些时候省略句尾的分号
- **Haskell** 和 **ML** 等语言的 `currying`



## 自己动手实现语言特性
- 只有实现了各种语言特性，你才能完全地拥有它们，成为它们的主人。否则你就只是它们的使用者，你会被语言的设计者牵着鼻子走。
	- 面向对象
	- 面向切面
	- 容器控制反转
	- 反向代理
	- 类型推导
	- 类型检查
	- 惰性求值
	- ...


## 总结
- 不管是初学者还是资深程序员，应该**专注于语言特性**，而不是纠结于整个的“语言品牌”。
- 只有这样才能达到融会贯通，拿起任何语言几乎立即就会用，并且写出高质量的代码。