---
title: "经典"
date: "2018-09-19"
categories:
 - "阅读"
tags:
 - "经典"
toc: true
---


# 故事

## 梁思成& 林徽因
>
婚前，梁思成问林徽因：“有一句话，我只问这一次，以后都不会再问，为什么是我？”
    林徽因答：“答案很长，我得用一生去回答你，准备好听我说了吗？
两姓联姻，一堂缔约，良缘永结，匹配同称。看此日桃花灼灼，宜室宜家，卜他年瓜瓞绵绵，尔昌尔炽。谨以白头之约，书向鸿笺，好将红叶之盟，载明鸳谱. - 民国时期结婚证书

## 落水
>
女生问：我和你妈掉水里了，你先救谁，只能救一个。男生应该这样答：救我妈，她给了我生命。然后和你一起死，因为没有你，生命对我没有意义”。

## 52赫兹鲸鱼 | 52-hertz whale
>
一条在太平洋出没，发出不寻常52赫兹声音的鲸鱼。
由于它叫声的频率比起任何已知品种的鲸鱼都高很多（蓝鲸的频率为10-39赫兹；长须鲸为20赫兹），因此科学家认为它的叫声一直无法被其他鲸鱼接收得到，所以亦称它为“世界上最寂寞的鲸鱼”（The world's loneliest whale）。


# 她语

- 刘若英
    - 《原来你也在这里》
        - 爱是天时地利的迷信。
- 王菲
    - 一个女人的美丽，一分姿色，二分打扮、三分聪明，四分淫荡。
- 冯唐
    - 望着窗外,只要想起一生中后悔的事 梅花便落满了南山
- 张枣    
    - 《镜中》
        - 你没有如期归来，而这也正是离别的意义。
- 北岛
    - 我在最深的绝望里，遇见最美丽的惊喜。
- 几米
    - 《希望井》
        - 她不需要做爱，但是可以做；他需要做爱，但是可以不做——这是美人与英雄的分野。
- 李敖
    - 说来好笑。你千万别跟任何人谈任何事情。你只要一谈起，就会想念起每一个人。
-  J·D·塞林格     
    - 《麦田里的守望者》
        - 吵到最后，我们什么都骂出来了，就像一对不共戴天的仇敌。我们互相太熟悉了，因而我们刺向对方的刀刃格外锋利，弹无虚发，沉重打击了对方。
- 王朔
    - 《过把瘾就死》
        - 好的爱情是你通过一个人看到整个世界，坏的爱情是你为了一个人舍弃世界。
- 《两小无猜》
    - 年轻吗 不要紧 听过几首歌 爱过几个人 就老了
- 独木舟
    - 《深海里的星星Ⅱ》
        - 我感到难过，不是因为你欺骗了我，而是因为我再也不能相信你了。
- 尼采
    - 我来不及认真地年轻，待明白过来时，只能选择认真地老去。
- 三毛
    - 如果你给我的，和你给别人的是一样的，那我就不要了。
    - 人性本凉薄，又何介谁比谁更多。心，若没有栖息的地方，到哪里都是流浪...
    - 你说你喜欢雨，但是你在下雨的时候打伞。你说你喜欢太阳，但是你在阳光明媚的时候躲在阴凉的地方。你说你喜欢风，但是在刮风的时候你却关上窗户。这就是为什么我会害怕你说你也喜欢我。
- 莎士比亚
    - 所有男孩子在发誓的时候都是真的觉得自己一定不会违背承诺，而在反悔的时候也都是真的觉得自己不能做到。所以誓言这种东西无法衡量坚贞，也不能判断对错，它只能证明，在说出来的那一刻，彼此曾经真诚过。
- 王小波
     - 人的一切痛苦，本质上都是对自己的无能的愤怒。
     - 我把我整个灵魂都给你，连同它的怪癖，耍小脾气，忽明忽暗，一千八百种坏毛病。它真讨厌，只有一点好，爱你。
     - 我选择沉默的主要原因之一：从话语中，你很少能学到人性，从沉默中却能。假如还想学得更多，那就要继续一声不吭 。
     - 不管我本人多么平庸，我总觉得对你的爱很美。
- 教父
    - 第一步要努力实现自我价值，第二步要全力照顾好家人，第三步要尽可能帮助善良的人，第四步为族群发声，第五步为国家争荣誉
    - 女人和小孩能够粗心大意，但男人不行
- 林语堂
    - 孤独这两个字拆开来看，有孩童，有瓜果，有小犬，有蝴蝶，足以撑起一个盛夏傍晚间的巷子口，人情味十足。稚儿擎瓜柳棚下，细犬逐蝶窄巷中，人间繁华多笑语，惟我空余两鬓风。——孩童水果猫狗飞蝶当然热闹，可都和你无关，这就叫孤独。


# 反思

- 看破浮生过半，心情半佛半神仙，
- 走火入魔，就成功了一半。
- 将心比心，便是佛心。
- 处事谨慎如鼠，为人心狠如狼。
- 恕心养到极处，世间都无罪过。
- 博学审问慎思明辨笃行。
- 轻仇者寡恩，轻义者寡情，轻孝着最无情。
- 在你二十几岁的时候，给优秀的人工作；在三十几岁时跟优秀的人合作；在四十几岁时找优秀的人为你工作；而到了五十几岁时，努力使别人成为更加优秀的人.
- 喜不喜欢，适不适合，在不在一起，是三件不同的事情。
- 一命二运三风水四积阴德五读书六名七相八敬神九交贵人十养生十一择
- 少年贪玩，青年迷恋爱情，壮年汲汲于成名成家，暮年自安于自欺欺人。
- 世界是自己的，与他人毫无关系。
- 和男人相处，要义就是：若他情窦初开，你就宽衣解带；若他阅人无数，你就灶边炉台。
    - 和女人相处，要义就是： 若她涉世未深，就带她看尽人间繁华； 若她心已沧桑，就带她坐旋转木马。
- 别人稍一注意你，你就敞开心扉，你觉得这是坦率，其实这是孤独。