+++
date = "2018-01-18T17:30:46+08:00"
title = "许式伟"
draft = false
tags = ["阅读","企业"]
share = true
+++


# 参考
- [许式伟：十一年逆流顺流，首席架构师到CEO](https://blog.qiniu.com/archives/678)

# 问答
## 创业公司做这种重大决策要冒很大风险，能不能谈谈做这些**决策**背后的思路？

- 选择和**信息的对称程度**有关系。
	- 当你越不了解一个东西，越会趋向选择保守性的方案，而当你对某个领域了解得足够透彻，你的决策过程会非常自然。
	- 当你深入研究了新技术的思考方式，以及它要解决的问题，就会知道它和自己要解决的问题有多大的**相关性**。
		- Go把其全新的编程理念，称为[面向连接的语言]


## 不迷信权威，**独立思考**的思维方式，是从什么时候形成的？这种思维方式给你带来了哪些益处？

- 凡事都要问个为什么，要有打破沙锅问到底的精神，不可人云亦云。
- 这个世界**没有学科之分**，计算机、代数、物理，并没有非常明显的边界。
- 想用更低的成本去存，就要用到**域代数**。从这10份数据里取出一份校验数据，数据变成了11份，它的冗余度是1.1。


## **存储**的未来还会有哪些**趋势**？

- 如何能让存储系统在常温、不耗能的情况下运行，是接下来我们要面临的一个重要问题。
- **创业**是一个**不断降低不确定性的过程**，刚开始创业的时候，充满了各种不确定性和不可控性，但不能停滞不前。
- 对针对数据的使用场景，帮助客户做标准化处理，实现数据**价值的最大化**。
- 目前存储最多的数据是图片，图片用户的典型使用场景，是需要不同尺寸的缩略图，我们提供了这样的功能，用户就省心多了，不用去重复去建设这个过程。


## 毕业后仅用2年时间，就成为WPS的**首席架构师**，这个过程是如何实现的？

- 分配给我的任务，是软件的读盘和存盘模块。
	- 要求你理解软件的所有功能，以及每个功能的数据表达方式。
	- 软件系统最核心的东西——数据。顺着这条线索，我研究了微软Office各个功能模块的数据存储方式，据此修改原有软件的设计。
	- 为了实现对微软Office文件格式的兼容，I/O成了战略层面的技术，存盘功能从边缘模块，一下变成了整个WPS研发的核心模块。
	- 随着对存储更深入的理解，我们在软件架构层面做出了创新，引入了一个数据层，抽象出所有数据的存储过程。
	- 数据层带来的好处，是让所有的数据天然可回滚，可以轻松支持多版本存盘、Undo/Redo（撤销/重做），以及各种异步操作。
- 任何一件事情，想要**做到极致**，必须把它当成一个学科来研究，把它琢磨透。


## 金山向互联网**转型**的这个阶段，也是你自己职业生涯中很痛苦的阶段，你是如何度过的？

- **如果产品无法让最终用户买单，从某种意义上说，你的价值并没有被认证。**
- 2006年是我成为产品人的开始，一下子感觉到光有技术真的不行，必须**理解业务及其运作方式，思考产品和商业的关系**。
	- 一方面广泛参加行业里的会议、沙龙，找不同朋友聊**产品方向**。
	- 另一方面，我做了一个技术社区ECUG，探讨Server端相关技术演进。这期间，我逐渐跳出办公，横向**接触其它领域**。


## 后来你离开金山去盛大，又经历了哪些故事？

- 执行得**不如预期**，同时高层有一些不好的声音，认为这个部门**短期难以见到利益**。
- 盛大创新院，但在早期，就已经有迹象能看出来它做不成。
	- 样板还没树立起来，就**急速扩张**。
	- 整个创新院的**扶持职能一直没有形成**，某些做法甚至对创业有抑制作用。



## 七牛创立过程中遇到过哪些**困难**？你怎么看待云计算领域的**竞争**？

- 七牛2011年6月正式成立，一开始的产品方向是网盘，9月中旬产品发布，10月决定转向底层存储，期间就花了一个月思考。
	- 当时**国内云计算环境**还不够好，七牛如果做网盘，很难找到一个第三方存储供应商。
	- **团队的基因**偏极客，对终端用户并不那么了解，如果不清楚用户的喜好和习惯，很难做出打动他们的产品。
- 今天我对竞争的考虑比以前要成熟，在金山的时候，眼里光盯着微软，这其实是不对的。
	- 任何一个新兴的东西，都在颠覆旧有的秩序。
	- **真正的思考应该关注**：用户群体为什么需要我们？以及我们到底在颠覆什么？
- 应该考虑你**到底要做什么**，再考虑你应该如何做。



## 从技术到管理是一道坎，你从什么时候开始对**管理**产生兴趣？

- **小team**自然而然会形成好的协同方式
	- **不要过度优化**
	- 企业运营过程也类似，你得观察公司当前的门槛是什么，有**针对性**地去做优化。
- 创业团队发展必然经过研发、营销、管理这三大门槛，创始人在不同阶段，关注的**侧重点**会有所不同。
	- **开发**阶段关注的重点，是研发**效率**问题；
	- 接下来的重点是**营销**，让更多人知道你的产品；
	- 第三阶段则要关注如何在**人数扩张**的情况下，仍然保持团队间的协同效应。

- **如何构建**出一个协同良好的团队
	- 用**自组织团队**取代自上而下的组织架构
		- 搭建出全职能的小团队
		- 团队成员可自行选择、自发形成、相互欣赏，而不是由上级强行组建，以保证协作的通畅性
	- 用**服务认知**取代工种认知
		- 很多人认为自己到三十岁之后就不能做程序员了，原因就是基于**工种认知**。
		- **我为谁提供服务的认知，比我是哪个领域的程序员更重要**
			- 服务认知首先要知道自己的代码有人用才有价值
			- 你就得去思考我为什么要做这个服务？为了把服务做好，要做哪些功能？某个功能为什么会受到用户群的欢迎。
			- **所有的人都是产品经理**的概念，落实到最终执行，就是弱化工种意识，把服务放到最核心的维度。
		- “补位意识”，如果短期招不到某方面的人，有可能的话，我自己去补上



## 许多创业公司都面临**招聘**困难的问题，你如何解决这个难题？

- 想清楚你对人才的**吸引力**在哪里，想清楚你需要什么样的人。
	- 让每一个进来的人靠谱，比让更多人进来更重要。
- 如果在**分布式工作**的情况下，还能保持很高效的协作能力，自然能跨地域获取人才。



## 做CEO之后，你怎么**平衡**自己的**时间**？

- 这个时代的CEO必须是**首席产品官**，你得知道用户在想什么。
	- 因为所有决策的依据一定是来自用户的反馈，如果离开了这个重要的信息来源，想法可能会和现实出现较大差距。
	- 确保**产品方向**正确
	- 确保整个公司的**运作**机制足够**高效**
		- 想了解公司当前的最大瓶颈，只能从一线获得信息
			- review代码，以了解公司的研发效率是什么水平，还有什么样的提升空间
			- 离员工越远，决定就越盲目


## 你从草根创业者成长起来，怎么看待社会上升通道的抑制？
- 在教育，中国的教育体制偏命令式、填鸭式，告诉学生们一堆知识，而不是激发学生思考背后的为什么。
- 政府资源整个偏向大公司，对创业的扶植力度不够。
	- 美国政府努力**去政府职能化**，甚至连造火箭这样的事，都是民营企业在玩。
	- 与其抱怨，不如花点精力去做你觉得能让这个社会变好的事情。


# 思考	
## 业务
- 核心业务未定位清楚
	- 想做什么，服务提供，还是一体化服务商？
	- 目标客户？
	- 营业目标？套融资？卖公司？
- **不能够用战术上的勤奋，掩盖战略上的愚蠢**
## 机制
- 现有团队组织形式，成员自升级，但**最上级存否认态度**
- 两者并不存在问题，因为都是为了整体达到最优状态，只是战略上定义不清，导致迷之敌对