---
title: "阿里为什么不去清华招人？"
date: "2018-02-06"
categories:
 - "阅读"
tags:
 - "商务"
toc: true
---


# 阿里为什么不去清华招人？

## 参考
- [阿里为什么不去清华招人？｜草铺半生](https://www.jianshu.com/p/19e92aac5d66)


## 整理
### 卫哲
- 29岁，成为普华永道史上最年轻的合伙人之一
- 32岁，担任百安居中国区总裁，也是最年轻的世界500强中国区总裁
- 36岁，执掌阿里巴巴
- 嘉御基金的创始人，管理着10亿美金的资产


### 示例
>
- 微软.Steve Ballmer
	- 我们和苹果竞争，和索尼竞争，和 Cisco 竞争，和 Oracle 竞争，我们是如何跟他们斗争的，又如何消灭他们的。
	- Steve Ballmer 下台，第二天股票涨了7%。微软的 7% 是多少？相当于300亿美金。
- 谷歌.Larry Page
	- NASA（美国宇航局）、Obama administration（奥巴马政府）
- 阿里巴巴
	- 2005年,工程师和销售的离职率 10%/ 月。


### 招聘建议
#### 不轻易下放招聘权
- 阿里巴巴刚创建的时候，大概在公司 400-500 人的时候，任何人加入公司，马云都要见，亲自面试。任何人，包括我们的前台接待，包括我们公司的保安。
- 因为你没有招对人，你没有把时间放在招聘上，形成了恶性循环。因为招的人不行，**你要替他们去干，他们本来该干的事**。
- 很多跨国公司，至少坚持**跨两级招人**，阿里巴巴一度恢复到跨四级招人。


#### 重视专业技能以外的考核
- 业务技能很简单，很好判断。
- 因为人的分类没有对错。错的是什么呢？
	- 是不同类的人，天天要坐在一起，天天要在一起共事。可想而知，心情不愉快，工作效率低。
> 同学，你能不能跟我描述一下，你这辈子吃的最大的苦是什么？
  同学，你能不能跟我讲讲，你这辈子吃过的最大的亏是什么？


#### 跨一两级选拔人才
- **平凡的人做非凡的事情**，我们不追求精英文化
- 你要招一个月薪大约1万的人，我们通常就在 8000-10000 里面去挑。结果来了以后，这些人的流失率很高，因为他们会认为，我原来挣 8000 ，跳槽后挣 10000 很正常。
- 你要**在三四千块里面，挑出来一个你愿意付1万块的人**，你大概要看三四十个人，但一定会有的，我相信一定会有的。
- 阿里很多最优秀的工程师，都是武汉邮电、华中科技这些大学招聘过来的


#### 别总讲规模，多谈谈效率	
- 互联网最大的作用就是**提升效率**。
- 商业的本质，除了**增长**以外还有**效率**。

>
- 晚餐补助，通过领导审批通过后领取饭票。一顿晚饭公司出15块钱。但
	- 问题一：谁也没有规定工作到几点以后是加班。
	- 问题二：我们从来没有去想，每天五、六千个人，提加班申请，主管批准，发一张券，这个动作，花了多少时间，花了多少钱。
- 取消报批制
	- 一年下来，大概前一年加班餐费在1400万左右，年末多了大概100万，变成1500万了。而流程中节省人员时间等消耗，远超过100万。

- 提高个人效率，除了自我激励以外，不要有太多级约束。


#### 人不是成本，人应该是投资
>- 苹果公司这么一个技术公司，把奢侈品牌巴宝莉（Burberry） 的 CEO 找来做实体零售业的负责人
- 苹果店的存在，就是体验。所以苹果本身就是一种新零售
- 一定要对原有的零售门店加以再利用。
	- 第一，房租成本，租金不能降低；
	- 第二，人工成本，没法降低。

- 人均产出大幅度上升，每平米产出（坪效）大幅度上升。


#### 如何让我们的公司变得好玩？	
> 硅谷创业公司也好，大公司也好，见面第一句话，不是互相问“你们这的期权多少？”；
见面第一句话都是“你们那午饭怎么样？”“你们那的中餐水平怎么样？”

- 好吃、好玩、好住，也可以是公司的卖点